تخصیص منابع در شبکه‌های دسترسی رادیویی باز با برش‌دهی شبکه

### 2020-10-24 Latex/tehran-thesis - Copy/tex/chapter4.tex
finish proposal

\section{ مدل سیستم و صورت مسئله‌ی اول}

@@

\section{ مدل سیستم و صورت مسئله‌ی دوم}
در این بخش سعی شده، مسئله‌ی دوم فصل قبل به صورت ساده شده با روش دینامیکی حل شود. عنوان این مسئله، جاگذاری VNFها برروی مراکز داده می‌باشد.
فرض براین است که $S$ برش شبکه داریم که هر برش شبکه

@@

همچنین $D_c$ مرکز داده برای سرویس دهی به \lr{VNF} ها می باشد. هر مرکز داده شامل تعدادی سرور برای سرویس دهی است.

@@

@@

در اینجا فرض بر این است که $y_{s,d}$ متغیر صفر و یکی است که نشان میدهد مرکز داده ی $d$ ام به $s$ امین برش متصل است یا نه. 

@@

		\min\limits_{\boldsymbol{y} }   \quad &   \psi_{tot}(\boldsymbol{Y})(t)\\

@@

این مسئله به فرم مسئله‌ی بسته‌بندی جعبه قابل بیان است.

@@

 \begin{equation}
	Q^{\Pi}(s,a) = \mathbb{E}_{\Pi,P}[\sum_{t=0}^{\infty}\gamma^tR_t|S_0=s,A_0=a]
\end{equation}
  که در اینجا 
  $\mathbb{E}$
  میانگین می‌گیرد.
  باتوجه به رابطه‌ی بلمن، داریم:
 \begin{equation}
	V^{\Pi}(s) = \mathbb{E}_{\Pi,P}[R+\gamma V^{\Pi}(s')]
\end{equation}  
  و داریم:
   \begin{equation}
  	Q^{\Pi}(s,a) = \mathbb{E}_{\Pi,P}[R+\gamma Q^{\Pi}(s',a')]
  \end{equation}  
که دراینجا $s'$
و $a'$
قابل اتخاذ از 
$P(.|s,a)$
و سیاست
$\Pi(.|s')$
هستند.
هدف یادگیری تقویتی، بدست‌آوردن سیاست بهیته می‌باشد به صورتی که 
$Q^{\Pi}(s,a)$
بیشینه شود.
مقدار بهینه‌ی تابع ارزش عمل در رابطه‌ی بلمن بدین صورت است

\begin{equation}
	Q^{*}(s,a) = \mathbb{E}_{\Pi^*,P}[R+\gamma Q^{*}(s',a')]
\end{equation} 
همچنین در صورت تعریف اپراتور $T^*$ بلمن داریم
\begin{equation}
	T^{*}Q(s,a) = \mathbb{E}_{\Pi^*,P}[R+\gamma Q(s',a')]
\end{equation} 
که به صورت تکراری اعمال این اپراتور 
$Q_{t+1}(s,a) \leftarrow T^{*}Q(s,a) $
منجر به همگرا شدن 
$Q_{t}(s,a) \rightarrow Q^*(s,a)$
 و
 $t \rightarrow \infty $
می‌شود
\cite{montague1999reinforcement,gan1}.
در ابعاد بالاتر، بهتر است از تابع تقریبی استفاده
شود. فرض کنید 
$Q_{\theta}(s,a)$
تابع تقریب با پارامتر $\theta$
می‌باشد که تقریبی از جدول مقدار عمل با (s,a)
می‌باشد. هدف این بهینه‌سازی، بدست‌آوردن $\theta$
است به طوری که 
$Q_{\theta}(s,a) \approxeq Q^{*}(s,a)$
و مقدار بهینه، به طور تکراری با اعمال اپراتور $T^*$
بدست می‌آید. 
مقدار بهینه‌ی 
$\theta$
قابل دستیابی با استفاده از مینیمم کردم خطای تفاوت زمانی (TD-error)
برروی (s,a,r,s') می‌باشد که به طور رندم انتخاب می‌شوند.
\begin{equation}
\zeta^2 = [r + \gamma \max_{a' \in A}{Q_{\theta}(s',a')}-Q_{\theta}(s,a)]^2
\end{equation}
روشهای مخنلفی برای دستیابی به مینیمم خطا هست که ما در ادامه‌ی کار از روش Q-learnng استفاده می‌کنیم.
در روش Q-learning در هر بروزرسانی تابع Q داریم:
\begin{equation}
	Q(s_{t+1},a_{t+1}) = Q(s_t,a_t)+\alpha[ r_{t+1} + \gamma \max_{a \in A}{Q(s_{t+1},a)}-Q(s_t,a_t)]
\end{equation}
که دراینجا، $\alpha$
نرخ یادگیری می‌باشد.
\subsection{نتایج عددی مسئله‌ی اول}
در این بخش، برای مسئله‌ی اول حالت، عامل و پاداش را تعیین می‌نماییم و سپس نتایج عملی را نشان می‌دهیم.
در این مسئله، عامل، هماهنگ‌‌ ‌ساز \LTRfootnote{orchestrator} است که وظیفه‌ی مدیریت شبکه را برعهده دارد.
همچنین، حالت در هر بازه‌ی زمانی برشهایی از شبکه است که به سرویسها متصل شده و همچنین مقدار منبع باقی ماده در هر برش می‌باشد. 
پاداش طوری تعیین شده که بیشترین تعداد سرویسها پذیرفته شود به طوریکه شرط تاخیر و نرخ برآورده گردد.
برای حل این مسئله به روش دینامیکی، دو مدل سرویس در نظر گرفتیم و شرط تاخیر در این دو مدل سرویس اعمال نشده‌است.
در این بخش، به دلیل کم بودن تعداد حالتها، از روش Q-Learning استفاده کرده و برای جدول Q نیاز به استفاده از روش یادگیری عمیق نیست.
در مدل اول سرویس نیازمند نرخ $10MHz$ و مدل دوم سرویس نیازمند نرخ $20MHz$
می‌باشد. فرض می‌کنیم نرخ ورود سرویس در هر ابتدای بازه‌ی زمانی عدد رندم با توزیع پواسون می‌باشد. نرخ خروج سرویس نیز از توزیع نرمال پیروی می‌کند. در اینجا فرض می کنیم از  سرویس اول ماکسیمم در هر لحظه 6 سرویس و از سرویس دوم 3 تا سرویس درخواست می‌دهد. 2 برش شبکه با نرخ $40MHz$ نیز وجود دارد. 
در شکل \ref{fig:dynamicEpoch}
نسبت تعداد سرویسهای پذیرفته شده به نسبت تعداد سرویسهای پذیرفته شده در حالت بهینه براساس زمان طی شده داده می‌شود. بعد از حدود 800 تکرار مسئله، تقریبا خروجی با خروجی بهینه یکی می‌شود و مقدار پذیرفته شده با مقدار بهینه تقریبا یکی می‌شود. بعد از حدود 4000 تکرار، تقریبا احتمال انتخاب عمل رندم صفر می‌شود و صرفا با استفاده از تابع Q، عمل انتخاب می‌شود.
%در اینجا هر سناریو 100 بار تکرار شده و میانگین گیری بروی آن انجام گردیده است. 
نرخ خروج در هر بازه‌ی زمانی $80$ درصد فرض شده است.
در اینجا از روش 
$\epsilon-greedy$
برای حل استفاده شده است.

\begin{figure}%[H]
	\centering
	\includegraphics[scale = 0.6]{./fig/dynamicEpoch_0} %[width=\linewidth] 
	\caption{  نسبت تعداد سرویسهای پذیرفته شده با استفاده از روش یادگیری تقویتی عمیق به نسبت تعداد سرویسهای پذیرفته شده در حالت بهینه براساس زمان طی شده}
	\label{fig:dynamicEpoch}
\end{figure}
در شکل \ref{fig:dynamicEpoch1}
با افزایش تعداد برشها و بیشینه تعداد درخواستها در هر زمان، بعد از 1000 تکرار سناریو جواب به حالت بهینه نزیک شده ولی هیچ موقع با مقدار بهینه برابری نمی‌کند. در اینجا، تعداد درخواستهای سرویس اول 10 تا و سرویس دوم 5 تا می‌باشد. همچنین نرخ خروج نرخ  در هر بازه‌ی زمانی $80$ درصد فرض شده است.% در اینجا هر سناریو 100 بار تکرار شده و میانگین گیری برروی آن انجام گردیده است.
\begin{figure}%[H]
	\centering
	\includegraphics[scale = 0.6]{./fig/dynamicEpoch1_0} %[width=\linewidth] 
	\caption{  نسبت تعداد سرویسهای پذیرفته شده روش استفاده شده به نسبت تعداد سرویسهای پذیرفته شده در حالت بهینه براساس زمان طی شده با افزایش تعداد ماکسیمم درخواستها و تعداد برشهای شبکه}
	\label{fig:dynamicEpoch1}
\end{figure}
در شکل \ref{fig:admittedService}
با افزایش تعداد برشهای شبکه و به همان نسبت تعداد درخواستها، مقدار نرمالیزه‌ی میانگین مجموع تعداد سرویسهای پذیرفته شده‌ی هر دو نوع سرویس براساس  تعداد برشهای شبکه در دو حالت استفاده از روش بهینه و روش یادگیری تقویتی رسم شده است. با افزایش تعداد درخواستها و تعداد برشها، روش بهینه از روش یادگیری تقویتی فاصله می‌گیرد.

\begin{figure}%[H]
	\centering
	\includegraphics[scale = 0.6]{./fig/admittedService1} %[width=\linewidth] 
	\caption{  
		میانگین تعداد سرویسهای پذیرفته شده در زمان در دو حالت بهینه و استفاده از الگوریتم تقویتی با افزایش تعداد برشهای شبکه}
	\label{fig:admittedService}
\end{figure}
\subsection{نتایج عددی مسئله‌ی دوم} 
در این بخش، برای مسئله‌ی دوم حالت، عامل و پاداش را تعیین می‌نماییم و سپس نتایج عملی را نشان می‌دهیم.
در این مسئله، عامل، هماهنگ‌‌ ‌ساز است که وظیفه‌ی مدیریت شبکه را برعهده دارد.
همچنین، حالت در هر بازه‌ی زمانی برشهایی از شبکه است که به مراکزداده متصل شده و اینکه کدام برش به کدام مرکز داده متصل است.
پاداش طوری تعیین شده که کمترین تعداد مراکز داده استفاده گردد و هر لحظه کمترین تعداد مرکز داده‌ی خاموش، روشن شود.
در اینجا با فرض داشتن دو مدل سرویس مسئله را شبیه سازی می کنیم. فرض کنید VNF های سرویس اول نیاز به 
\lr{1 CPU}
و سرویس دوم نیازمند 
\lr{2 CPU}
است.
فرض کنید از سرویس اول ماکسیمم 6 تا درخواست VNF 
و برای سرویس دوم ماکسیمم در هر لحظه‌ی زمانی 4 تا درخواست VNF صورت می‌گیرد.
در این مسئله، تعداد زیادی سرور که دارای 3 تا CPU هستند در نظر گرفته شده است.
نسبت تعداد سرورهای مصرفی بهینه به سرورهای مصرفی با روش Q-learning  در شکل
\ref{fig:dynamicEpoch2}
نشان داده شده است.
\begin{figure}%[H]
	\centering
	\includegraphics[scale = 0.6]{./fig/ratio_episode2} %[width=\linewidth] 
	\caption{   نسبت تعداد سرورهای مصرفی با روش 
		بهینه
		 به سرورهای مصرفی با استفاده از روش یادگیری تقویتی براساس زمان طی شده}
	\label{fig:dynamicEpoch2}
\end{figure}
همانطور که دیده می‌شود بعد از 900
تا تکرار، تقریبا به مقدار بهینه با نسبت $0.9$ نزدیک شده‌ایم.
بعد از 900 تا تکرار سناریو، تقریبا میزان انتخاب عمل رندم به صفر رسیده و عمل بهینه از روی جدول Q بدست می‌آید.
%در اینجا هر سناریو 100 بار تکرار شده و میانگین گیری برروی آن انجام گردیده است. 
نرخ خروج در هر بازه‌ی زمانی $80$ درصد فرض شده است.
\begin{figure}%[H]
	\centering
	\includegraphics[scale = 0.6]{./fig/consumptionE} %[width=\linewidth] 
	\caption{  نسبت مقدار هزینه‌ی مصرفی نرمالیزه شده به تعداد میانگین برشهای مورد نیاز در جالت بهینه و الگوریتم یادگیری تقویتی }
	\label{fig:consumptionE}
\end{figure}
در شکل \ref{fig:consumptionE}
نسبت مقدار هزینه‌ی مصرفی نرمالیزه شده به تعداد میانگین برشهای مورد نیاز در جالت بهینه و الگوریتم یادگیری تقویتی رسم شده است. در اینجا با افزایش تعداد درخواستهای برشهای شبکه به منبع پردازشی به صورت میانگین، میزان هزینه‌ی مصرفی را در حالت بهینه و روش یادگیری تقویتی رسم کردیم و با افزایش درخواستها، روش یادگیری تقویتی از روش بهینه فاصله می‌گیرد. 
\section{نتیجه‌گیری}
در این فصل، دو مسئله‌ی فصل قبلی به صورت ساده شده نوشته شد و مسئله‌ی اول در بخش رادیویی از جنس کوله‌پشتی و مسئله‌ی دوم در بخش هسته از نوع 
بسته‌بندی جعبه می‌باشد. این دو مسئله به صورت دینامیکی در هر لحظه از زمان حل شده‌اند. برای حل این دو مسئله از روش یادگیری تقویتی  استفاده شده و حالتها و اعمال بیان برای یک عامل در این مسئله بیان گرده است.
نتایج عملی آن نیز رسم گردید. در هردو مسئله‌، به دلیل گسسته بودن اعمال و حالات مسئله و کم بودن تعداد آن از روش Q-learning
استفاده نمودیم. در مسئله‌ی اول ابتدا با فرض تعداد کمتر مسئله بعد از تعدادی تکرار به مقدار بهینه می‌رسد. با افزایش درخواستها از مقدار بهینه تا حدی دور می‌گردد. در مسئله‌ی دوم نیز بعد از 900 تکرار و با استفاده از جدول Q به مقدار نسبتا بهینه میل می‌کند.

>>>>

\section{ مدل سیستم و صورت مسئله‌ی بخش رادیویی}

@@

\section{ مدل سیستم و صورت مسئله‌ی بخش هسته}
در این بخش سعی شده، مسئله‌ی دوم فصل قبل به صورت ساده شده با روش دینامیکی حل شود. عنوان این مسئله، جاگذاری VNF ها برروی مراکز داده می‌باشد.
فرض براین است که $S$ برش شبکه داریم که

@@

@@

که دراینجا $ 	\textstyle \bar{\Omega}_{s}^{tot}$
مقدار کل پردازشگرهای برش $s$ می‌باشد.
همچنین $D_c$ مرکز داده برای سرویس دهی به \lr{VNF} ها می باشد. هر مرکز داده شامل تعدادی سرور برای سرویس دهی است. همچنین فرض براین است که هر مرکز داده، دارای پردازشگر $\tau$ می‌باشد. در این صورت

@@

در اینجا فرض بر این است که $y_{s,d}$ متغیر صفر و یکی است که نشان میدهد مرکز داده ی $d$ ام به $s$ امین برش سرویس دهی می‌کند یا نه. 

@@

		\min\limits_{\boldsymbol{Y} }   \quad &   \psi_{tot}(\boldsymbol{Y})(t)\\

@@

این مسئله به فرم مسئله‌ی بسته‌بندی جعبه قابل بیان است. در اینحا، 
$\tau_{d}$
مقدار پردازنده‌ی $d$ امین مرکز داده می‌باشد.

@@

 \begin{equation}
	Q^{\Pi}(s,a) = \mathbb{E}_{\Pi,P}[\sum_{t=0}^{\infty}\gamma^tR_t|S_0=s,A_0=a]
\end{equation}
  که در اینجا 
  $\mathbb{E}$
  نمادی برای نشان دادن میانگین است.
  باتوجه به رابطه‌ی بلمن، داریم:
 \begin{equation}
	V^{\Pi}(s) = \mathbb{E}_{\Pi,P}[R+\gamma V^{\Pi}(s')]
\end{equation}  
  و داریم:
   \begin{equation}
  	Q^{\Pi}(s,a) = \mathbb{E}_{\Pi,P}[R+\gamma Q^{\Pi}(s',a')]
  \end{equation}  
که دراینجا $s'$
و $a'$
قابل اتخاذ از 
$P(.|s,a)$
و سیاست
$\Pi(.|s')$
هستند.
هدف یادگیری تقویتی، بدست‌آوردن سیاست بهینه می‌باشد به صورتی که 
$Q^{\Pi}(s,a)$
بیشینه شود.
مقدار بهینه‌ی تابع ارزش عمل در رابطه‌ی بلمن بدین صورت است

\begin{equation}
	Q^{*}(s,a) = \mathbb{E}_{\Pi^*,P}[R+\gamma Q^{*}(s',a')]
\end{equation} 
همچنین در صورت تعریف اپراتور $T^*$ بلمن داریم
\begin{equation}
	T^{*}Q(s,a) = \mathbb{E}_{\Pi^*,P}[R+\gamma Q(s',a')]
\end{equation} 
که به صورت تکراری اعمال این اپراتور 
$Q_{t+1}(s,a) \leftarrow T^{*}Q(s,a) $
منجر به همگرا شدن 
$Q_{t}(s,a) \rightarrow Q^*(s,a)$
 و
 $t \rightarrow \infty $
می‌شود
\cite{montague1999reinforcement,gan1}.
در ابعاد بالاتر، بهتر است از تابع تقریبی استفاده
شود. فرض کنید 
$Q_{\theta}(s,a)$
تابع تقریب با پارامتر $\theta$
می‌باشد که تقریبی از جدول مقدار عمل با (s,a)
می‌باشد. هدف این بهینه‌سازی، بدست‌آوردن $\theta$
است به طوری که 
$Q_{\theta}(s,a) \approxeq Q^{*}(s,a)$
و مقدار بهینه، به طور تکراری با اعمال اپراتور $T^*$
بدست می‌آید. 
مقدار بهینه‌ی 
$\theta$
قابل دستیابی با استفاده از مینیمم کردم خطای تفاوت زمانی (TD-error)
برروی (s,a,r,s') می‌باشد که به طور رندم انتخاب می‌شوند.
\begin{equation}
\zeta^2 = [r + \gamma \max_{a' \in A}{Q_{\theta}(s',a')}-Q_{\theta}(s,a)]^2
\end{equation}
روشهای مختلفی برای دستیابی به مینیمم خطا هست که ما در ادامه‌ی کار از روش Q-learning استفاده می‌کنیم.
در روش Q-learning در هر بروزرسانی تابع Q داریم:
\begin{equation}
	Q(s_{t+1},a_{t+1}) = Q(s_t,a_t)+\alpha[ r_{t+1} + \gamma \max_{a \in A}{Q(s_{t+1},a)}-Q(s_t,a_t)]
\end{equation}
که دراینجا، $\alpha$
نرخ یادگیری می‌باشد.
\subsection{نتایج عددی مسئله‌ی اول}
در این بخش، برای مسئله‌ی اول حالت، عامل و پاداش را تعیین می‌نماییم و سپس نتایج عملی را نشان می‌دهیم.
در این مسئله، عامل، هماهنگ‌‌ ‌ساز \LTRfootnote{orchestrator} است که وظیفه‌ی مدیریت شبکه را برعهده دارد.
همچنین، حالت در هر بازه‌ی زمانی برشهایی از شبکه است که به سرویسها متصل شده و همچنین مقدار منبع باقی ماده در هر برش می‌باشد. 
پاداش طوری تعیین شده که بیشترین تعداد سرویسها پذیرفته شود به طوریکه شرط تاخیر و نرخ برآورده گردد.
برای حل این مسئله به روش دینامیکی، دو مدل سرویس در نظر گرفتیم و شرط تاخیر در این دو مدل سرویس اعمال نشده‌است.
در این بخش، به دلیل کم بودن تعداد حالتها، از روش Q-Learning استفاده کرده و برای جدول Q نیاز به استفاده از روش یادگیری عمیق نیست.
در مدل اول سرویس نیازمند نرخ $10bits/s$ و مدل دوم سرویس نیازمند نرخ $20bits/s$
می‌باشد. فرض می‌کنیم نرخ ورود سرویس در هر ابتدای بازه‌ی زمانی عدد رندم با توزیع پواسون می‌باشد. نرخ خروج سرویس نیز از توزیع نرمال پیروی می‌کند. در اینجا فرض می کنیم از  سرویس اول ماکسیمم در هر لحظه 6 سرویس و از سرویس دوم 3 تا سرویس درخواست می‌دهد. 2 برش شبکه با نرخ $40bits/s$ نیز وجود دارد.

در شکل \ref{fig:dynamicEpoch}
نسبت تعداد سرویسهای پذیرفته شده به نسبت تعداد سرویسهای پذیرفته شده در حالت بهینه براساس زمان طی شده داده می‌شود. بعد از حدود 800 تکرار مسئله، تقریبا خروجی با خروجی بهینه یکی می‌شود و مقدار پذیرفته شده با مقدار بهینه تقریبا یکی می‌شود. بعد از حدود 4000 تکرار، تقریبا احتمال انتخاب عمل رندم صفر می‌شود و صرفا با استفاده از تابع Q، عمل انتخاب می‌شود.
%در اینجا هر سناریو 100 بار تکرار شده و میانگین گیری بروی آن انجام گردیده است. 
نرخ خروج در هر بازه‌ی زمانی $80$ درصد فرض شده است.
در اینجا از روش 
$\epsilon-greedy$
برای حل استفاده شده است.

\begin{figure}%[H]
	\centering
	\includegraphics[scale = 0.6]{./fig/dynamicEpoch_0} %[width=\linewidth] 
	\caption{  نسبت تعداد سرویسهای پذیرفته شده با استفاده از روش یادگیری تقویتی عمیق به نسبت تعداد سرویسهای پذیرفته شده در حالت بهینه براساس زمان طی شده}
	\label{fig:dynamicEpoch}
\end{figure}
در شکل \ref{fig:dynamicEpoch1}
با افزایش تعداد برشها و بیشینه تعداد درخواستها در هر زمان، بعد از 1000 تکرار سناریو جواب به حالت بهینه نزیک شده ولی هیچ موقع با مقدار بهینه برابری نمی‌کند. در اینجا، تعداد درخواستهای سرویس اول 10 تا و سرویس دوم 5 تا می‌باشد. همچنین میزان خروج در هر بازه‌ی زمانی $80$ درصد سرویسهایی است که در حال پردازش هستند. % در اینجا هر سناریو 100 بار تکرار شده و میانگین گیری برروی آن انجام گردیده است.
\begin{figure}%[H]
	\centering
	\includegraphics[scale = 0.6]{./fig/dynamicEpoch1_0} %[width=\linewidth] 
	\caption{  نسبت تعداد سرویسهای پذیرفته شده روش استفاده شده به نسبت تعداد سرویسهای پذیرفته شده در حالت بهینه براساس زمان طی شده با افزایش تعداد ماکسیمم درخواستها و تعداد برشهای شبکه}
	\label{fig:dynamicEpoch1}
\end{figure}
در شکل \ref{fig:admittedService}
با افزایش تعداد برشهای شبکه و به همان نسبت تعداد درخواستها، مقدار نرمالیزه‌ی میانگین مجموع تعداد سرویسهای پذیرفته شده‌ی هر دو نوع سرویس براساس  تعداد برشهای شبکه در دو حالت استفاده از روش بهینه و روش یادگیری تقویتی رسم شده است. با افزایش تعداد درخواستها و تعداد برشها، روش بهینه از روش یادگیری تقویتی فاصله می‌گیرد.

\begin{figure}%[H]
	\centering
	\includegraphics[scale = 0.6]{./fig/admittedService11} %[width=\linewidth] 
	\caption{  
		میانگین تعداد سرویسهای پذیرفته شده در زمان در دو حالت بهینه و استفاده از الگوریتم تقویتی با افزایش تعداد برشهای شبکه}
	\label{fig:admittedService}
\end{figure}
\subsection{نتایج عددی مسئله‌ی دوم} 
در این بخش، برای مسئله‌ی دوم حالت، عامل و پاداش را تعیین می‌نماییم و سپس نتایج عملی را نشان می‌دهیم.
در این مسئله، عامل، هماهنگ‌‌ ‌ساز است که وظیفه‌ی مدیریت شبکه را برعهده دارد.
همچنین، حالت در هر بازه‌ی زمانی برشهایی از شبکه است که به مراکزداده متصل شده و اینکه کدام برش به کدام مرکز داده متصل است.
پاداش طوری تعیین شده که کمترین تعداد مراکز داده استفاده گردد و هر لحظه کمترین تعداد مرکز داده‌ی خاموش، روشن شود.
در اینجا با فرض داشتن دو مدل سرویس مسئله را شبیه سازی می کنیم. فرض کنید VNF های سرویس اول نیاز به 
\lr{1 CPU}
و سرویس دوم نیازمند 
\lr{2 CPU}
است.
فرض کنید از سرویس اول ماکسیمم 6 تا درخواست VNF 
و برای سرویس دوم ماکسیمم در هر لحظه‌ی زمانی 4 تا درخواست VNF صورت می‌گیرد.
در این مسئله، تعداد زیادی سرور که دارای 3 تا CPU هستند در نظر گرفته شده است.
نسبت تعداد سرورهای مصرفی بهینه به سرورهای مصرفی با روش Q-learning  در شکل
\ref{fig:dynamicEpoch2}
نشان داده شده است.
\begin{figure}%[H]
	\centering
	\includegraphics[scale = 0.6]{./fig/ratio_episode2} %[width=\linewidth] 
	\caption{   نسبت تعداد سرورهای مصرفی با روش 
		بهینه
		 به سرورهای مصرفی با استفاده از روش یادگیری تقویتی براساس زمان طی شده}
	\label{fig:dynamicEpoch2}
\end{figure}
همانطور که دیده می‌شود بعد از 900
تا تکرار، تقریبا به مقدار بهینه نزدیک شده‌ایم.
بعد از 900 تا تکرار سناریو، تقریبا میزان انتخاب عمل رندم به صفر رسیده و عمل بهینه از روی جدول Q بدست می‌آید.
%در اینجا هر سناریو 100 بار تکرار شده و میانگین گیری برروی آن انجام گردیده است. 
میزان خروج در هر بازه‌ی زمانی $80$ درصد مقدار سرویسهایی است که در زمان قبل در سیستم حضور داشتند، فرض شده است.
\begin{figure}%[H]
	\centering
	\includegraphics[scale = 0.6]{./fig/consumptionE} %[width=\linewidth] 
	\caption{  نسبت مقدار هزینه‌ی مصرفی نرمالیزه شده به تعداد میانگین برشهای مورد نیاز در جالت بهینه و الگوریتم یادگیری تقویتی }
	\label{fig:consumptionE}
\end{figure}
در شکل \ref{fig:consumptionE}
نسبت مقدار هزینه‌ی مصرفی نرمالیزه شده به تعداد میانگین برشهای مورد نیاز در جالت بهینه و الگوریتم یادگیری تقویتی رسم شده است. در اینجا با افزایش تعداد درخواستهای برشهای شبکه به منبع پردازشی به صورت میانگین، میزان هزینه‌ی مصرفی را در حالت بهینه و روش یادگیری تقویتی رسم کردیم و با افزایش درخواستها، روش یادگیری تقویتی از روش بهینه فاصله می‌گیرد. 
\section{نتیجه‌گیری}
در این فصل، دو مسئله‌ی فصل قبلی به صورت ساده شده نوشته شد و مسئله‌ی اول در بخش رادیویی از جنس کوله‌پشتی و مسئله‌ی دوم در بخش هسته از نوع 
بسته‌بندی جعبه می‌باشد. این دو مسئله به صورت دینامیکی در هر لحظه از زمان حل شده‌اند. برای حل این دو مسئله از روش یادگیری تقویتی  استفاده شده و حالتها و اعمال بیان برای یک عامل در این مسئله بیان گرده است.
نتایج عملی آن نیز رسم گردید. در هردو مسئله‌، به دلیل گسسته بودن اعمال و حالات مسئله و کم بودن تعداد آن از روش Q-learning
استفاده نمودیم. در مسئله‌ی اول ابتدا با فرض تعداد کمتر مسئله بعد از تعدادی تکرار به مقدار بهینه می‌رسد. با افزایش درخواستها از مقدار بهینه تا حدی دور می‌گردد. در مسئله‌ی دوم نیز بعد از 900 تکرار و با استفاده از جدول Q به مقدار نسبتا بهینه میل می‌کند.
